

			REMOVIDO
- 1 Cantando espalharei por toda parte, 
- 2 Se a tanto me ajudar o engenho e arte. 
- 13 E também as memórias gloriosas 
- 14 Daqueles Reis que foram dilatando 
- 15 A Fé, o Império, e as terras viciosas 
- 16 De África e de Ásia andaram devastando, 
- 17 E aqueles que por obras valerosas 
- 18 Se vão da lei da Morte libertando, 
- 19 Cantando espalharei por toda parte, 
- 20 Se a tanto me ajudar o engenho e arte. 
- 11 Cessem do sábio Grego e do Troiano 
- 12 As navegações grandes que fizeram; 
- 13 Cale-se de Alexandro e de Trajano 
- 14 A fama das vitórias que tiveram; 
- 15 Que eu canto o peito ilustre Lusitano, 
- 16 A quem Neptuno e Marte obedeceram. 
- 17 Cesse tudo o que a Musa antiga canta, 
- 18 Que outro valor mais alto se alevanta. 


			ADICIONADO
+ 1 Cantando espalharei por toda parte, 
+ 2 Se a tanto me ajudar o engenho e arte. 
+ 13 E também as memórias gloriosas 
+ 14 Daqueles Reis que foram dilatando 
+ 15 A Fé, o Império, e as terras viciosas 
+ 16 De África e de Ásia andaram devastando, 
+ 17 E aqueles que por obras valerosas 
+ 18 Se vão da lei da Morte libertando, 
+ 19 Cantando espalharei por toda parte, 
+ 20 Se a tanto me ajudar o engenho e arte. 
+ 11 Cessem do sábio Grego e do Troiano 
+ 12 As navegações grandes que fizeram; 
+ 13 Cale-se de Alexandro e de Trajano 
+ 14 A fama das vitórias que tiveram; 
+ 15 Que eu canto o peito ilustre Lusitano, 
+ 16 A quem Neptuno e Marte obedeceram. 
+ 17 Cesse tudo o que a Musa antiga canta, 
+ 18 Que outro valor mais alto se alevanta. 


			MANTIDO
  3 As armas e os Barões assinalados 
  4 Que da Ocidental praia Lusitana 
  5  
  6 Por mares nunca de antes navegados 
  7 Passaram ainda além da Taprobana, 
  8 Em perigos e guerras esforçados 
  9 Mais do que prometia a força humana, 
  10 E entre gente remota edificaram 
  11 Novo Reino, que tanto sublimaram; 
  12 
  21 
